# cps-IOT-project
웹 크롤링과 구글 맵 활용을 통한 
확진자 분포도 구현

















20155968 이상윤
20155605 이승호
20155661 이정석

목차

1. 주제 선정 배경
 1-1 현재 코로나 바이러스 감염 상황
 1-2 현재 확진자 동선 데이터 활용 실정

2. 프로그램 개요

3. 웹 크롤링을 통한 확진자 데이터 수집
 3-1 서울시 코로나19 웹 크롤링 과정
 3-2 웹 크롤링 과정에서의 주요 문제점 및 해결 과정과 느낀점
 
4. Google Map API 활용
 4-1 Google Map 이용 코드구현과 지도표출
 4-2 Google map API활용 과정에서의 주요 문제점 및 해결 과정과 느낀점 

5. 위경도 값을 활용한 HEATMAP 구현
 5-1 위경도 값의 생성과 HEATMAP 코드 생성
 5-2 HEATMAP 코드 생성에서의 문제점 및 해결 과정과 느낀점 

6. 프로그램 구현의 의의와 한계점
 6-1 웹 크롤링 과정에서의 성과와 한계 및 발전 방향
 6-2 Google map API활용 과정에서의 성과와 한계 및 발전 방향
 6-3 위경도 값을 활용한 HEATMAP 구현 성과와 한계 및 발전 방향


1. 주제 선정 배경

 1-1 현재 코로나 바이러스 감염 상황
 우리나라는 2월 말 엄청난 확산세로 코로나 바이러스가 전국에 확산되기 시작했다. 하지만 일정 시간이 지나고 국민들의 노력과 의료 종사자 분들의 노고 덕분에 점점 확산세가 줄어들기 시작했고 몇몇 지역은 신규 확진자 0명을 기록하고 전국 확진자도 10명 이하로 줄어들 정도로 진정되기 시작했다. 
 이와 더불어 고등학교 3학년 학생들을 대상으로 등교가 시작되었고 그 외의 전국의 학생들도 교육부에서 5월 27일부터 3분의 2가 등교를 시작하도록 권고를 했다. 이와 더불어 몇몇 대학교도 대면 수업을 시작하거나 실습 수업에 한정하여 대면 수업을 허용하는 등 점차 코로나 이전의 생활로 돌아가려 노력 중이다. 하지만 현재 이태원 클럽을 시작으로 수도권을 중심으로 다시 코로나 바이러스 확진자가 증가하고 있다. 따라서 지금 어떻게 대응하는지에 따라 2~3월처럼 대규모 확산으로 발전될지, 다시 안정세로 접어들지가 달려있다. 현명한 대응으로 코로나 이후의 생활도 코로나 이전의 생활처럼 되길 바라며 이 주제를 선정하게 되었다.

1-2 현재 확진자 동선 데이터 활용 실정
 현재 코로나 확진자의 동선 데이터는 인터넷, 어플, 긴급재난문자 등으로 국민들에게 알리고 있다. 하지만 인터넷 사용에 미숙해서 확인을 못하거나 귀찮아서 확인을 하지 않는 사람들이 대부분이다. 그래서 본인이 확진자와 동일 시간에 동일 장소를 방문했지만 인지를 못하거나 확진자의 동선과 겹쳐 위험성이 있어도 모르고 방문하거나 확진자의 방문으로 방역 중인지를 알지 못하고 시간과 노력을 낭비하기도 한다.
 따라서 방역 중인 장소로의 방문으로 인한 시간 낭비를 예방하고 다시 확산세가 증가할 수 있는 코로나 바이러스를 예방하기 위해 감염 가능성이 있는 장소로의 방문을 피해야 한다. 또한 본인이 그 장소에 방문을 잠깐 해서 방문했는지 여부를 알지 못하는 경우없이 바로 선별진료소로 방문을 해야 한다. 
 이를 위해 우리는 기존의 지도 관련 어플과 웹 크롤링을 활용한 아래와 같은 프로그램을 제안한다.

2. 프로그램 개요
 구체적인 프로그램 구현 방안은 아래와 같다.
1단계 
웹크롤러가 확진자 동선 알림 사이트에서 확진자 동선 정보를 크롤링한다.
2단계 
해당 크롤링 정보에서 방문지역에 해당하는 정보만 추출하여 저장한다.
3단계 
방문지역에 해당하는 위도와 경도를 산출하여 데이터화 시킨다.
4단계 
위경도 정보를 바탕으로 지도에 히트맵 혹은 단순 발생지역을 표시한다.
5단계 
해당 사용자가 현재 자신의 위치와 비교하여 네비게이션 사용시 해당 지역을 피해가거나 사용자들이 해당 지역에 방문시 위경도 정보가 일치하게 되어 알람이 떠 알 수 있다.

3. 웹 크롤링을 통한 확진자 데이터 수집
3-1. 서울시 코로나19 웹 크롤링 과정
 
 가장 먼저 필요한 요소들을 import하고 크롬 웹 드라이버 파일이 있는 경로를 지정해준다. 그리고 후에 CSV파일로 확진자 동선 데이터를 저장하기 위해 빈 리스트를 생성한다. 다음으로, 서울시 코로나19 홈페이지 링크를 설정하고 우리가 필요한 것은 확진자 동선 정보이기 때문에 확진자 동선 탭을 자동으로 클릭하여 이동하도록 코드를 구성했다.
 
그리고 코로나 확진자들의 동선 정보는 14일이 넘어가면 경과 기간이 지나서 비공개로 변경된다. 따라서 3페이지 중간부터 의미 없는 데이터들이기 때문에 3페이지까지만 이동하도록 제한한다. 다음으로, 코로나 확진자 동선 데이터의 전체 표에 해당하는 홈페이지 클래스를 지정한다. 그리고 전체 표 안의 동선 정보에 해당하는 클래스를 지정하고, 자동으로 다음 페이지로 이동하도록 하기 위해 next 버튼을 클릭하도록 xpath를 지정한다.
 
마지막으로, 코로나 확진자 동선 데이터를 csv파일로 저장하기 위해 코드를 구성하는 것으로 웹 크롤링 코드 구현이 마무리된다. 이 경로 데이터를 위도, 경도 데이터로 서드 파티 앱을 활용하여 변환한 뒤, 지도와 히트맵 구현에 활용할 수 있다.

3-2. 웹 크롤링 과정에서의 주요 문제점 및 해결 과정과 느낀점 – 이상윤
가장 먼저 코드 구현에 있어서 막혔던 부분은 크롬 웹 드라이버 파일 경로 지정 문제였다. 처음에는 path의 /chromedriver.exe 앞에 7th를 붙여 정상적인 실행이 되지 않았다. 원인은 작업을 7th 폴더에서 진행 중이어서 경로가 중복됐기 때문이었고, 7th를 경로에서 지우자 문제가 해결됐다.
두번째로 발생한 문제는 확진자 이동경로 탭으로 이동하는 것이었다. 이전에 오프라인 실습 수업에서 배운 것을 토대로 구현을 해보려 노력했지만 계속해서 실패했다. 조교님의 도움을 받아 해당하는 “move-tab” 클래스를 찾을 수 있었고, 정상적으로 이동경로 탭으로 이동됐다.
세번째로 발생한 문제 역시 코로나 확진자 동선 전체 표에 해당하는 클래스를 찾지 못한 것이었다. Find로 이어가며 세세하게 찾아보기도 하고, 해당하는 클래스라 예상되는 것을 모두 넣어봤지만 해결되지 않았다. 알고 보니 “status-confirm” 클래스가 여러 개 존재하고 있었고, 작업자가 필요로 했던 “status-confirm”은 4번째에 해당하는 것을 알아냈다. 그래서 클래스 지정 뒤에 [3]을 붙임으로써 문제를 해결할 수 있었다.
네번째로 발생한 문제는 확진자 동선 전체 표 안의 동선 데이터에 해당하는 클래스였다. 마찬가지로 처음에 잘 찾지 못했고, 결국 show라는 클래스를 찾아서 문제를 해결했다. 하지만 이틀 뒤 보충 작업을 위해 실행을 했을 땐 해당 부분이 에러가 났다. 그 이유는 1페이지와 달리 2페이지와 3페이지엔 show라는 클래스가 적용되지 않았기 때문이다. 따라서 1~3페이지 모두에 해당하는 하위 클래스인 “tdl”을 지정함으로써 문제를 해결했다.
다섯번째로 발생한 문제는 다음 페이지로 넘어가는 자동 클릭 구현 문제였다. 처음엔 2페이지, 3페이지를 일일이 클릭하는 방향으로 하려 했지만 홈페이지 구성이 복잡하여 next 버튼을 클릭하는 것으로 방향을 바꿔 해결했다. 하지만 네번째 문제와 마찬가지로 재작업을 할 때 에러가 났고, 그 이유는 세번째 문제와 마찬가지로 중복 문제였다. 따라서 2번째 순서였기에 [1]을 지정함으로써 문제를 해결했다.
마지막으로 발생한 문제는 csv파일로 저장하는 것에 미숙하여 인터넷 검색을 통해 수차례 실패했던 것이다. 인코딩을 utf-8로 변경하고, 빈 리스트에 경로 정보를 대입하고 이 안에서 반복문을 행하는 방법으로 문제를 해결할 수 있었다.
웹 크롤링 과정에서 발생한 주요 문제들의 공통점 중 첫번째는 작업자가 웹 크롤링 코드 구현에 너무 미숙했던 점이고, 두번째는 너무 성급하게 코드를 구현하려는 탓에 클래스의 중복 문제를 계속해서 인지하지 못하고 문제를 해결하는데 시간이 오래 걸렸다는 점이다. 그래서 코딩 구현 실력의 미숙함을 보완해야함을 느꼈고, 특히 코딩을 할 때는 오류에 대해 성급하게 판단하고 마음이 급해질수록 더욱 시간이 오래 소요되고 엉뚱한 길로 샐 수 있음을 알 수 있었다.

4. Google Map API 활용
 4-1. Google Map 이용 코드구현과 지도 표출

 

파이썬에서 구글맵을 이용할 수 있도록 구글지도를 설치를 해준다.

 

이후 Folium을 위와 같은 방법으로 설치를 해준다. ‘Folium’이란 지도 서비스를 제공하는 파이썬의 기본 패키지이며, 이 도구를 사용하면 파이썬에서 코드 구현을 한 후 원하는 좌표를 통하여 지도를 시각화 할 수 있다.
 

지도를 시각화 할 수 있는 패키지의 folium을 우선적으로 import를 해준 후 x와 y의 좌표를 임의적으로 위도와 경도로 지정을 한다. 그 후 단순히 지도를 표시하는 것 뿐만 아니라 위와 같은 지역을 표출을 한 후 지역을 클릭하면, 팝업과 마크 그리고 원표시를 하도록 하는 코드를 입력한다. popup에는 송파구, 원의 색은 빨간색, 마크의 색은 파란색으로 지정을 한다. 마지막으로 위의 지도가 웹상에서 구현될 수 있도록 .html의 형태로 변환하여 저장하도록 하는 코드를 입력한다.

   

위와 같이 코드를 실행 시키면 저장한 경로에 .html파일이 생성이 되고 클릭하여 웹을 통하여 들어가게 되면, 지도가 설정한 위도 경도에 원과 마크표시와 함께 표출이 된다.
 
확대를 통하여 더 자세히 볼 수 있으며, 마우스로 마크 혹은 원을 클릭하게 되면, 앞 서 구현하였던 코드에 따라 팝업에 ‘롯데월드’ 혹은 ‘송파구’가 표출이 되는 것을 확인할 수 있다.

4-2. Google map API활용 과정에서의 주요 문제점 및 해결 과정과 느낀점 – 이정석
 ‘구글지도’의 API를 활용하기에 앞서, 한국에 더 특화되어 있는 ‘네이버지도’와 ‘카카오맵’의 API를 우선적으로 사용을 해보려고 하였다. 하지만 네이버와 카카오에서 제공하는 web지도의 API가 모두 파이썬이 아닌 JavaScript의 형식이었기에 파이썬으로 변환하여 구현하는 데에 있어서 많은 어려움이 있었다. 파이썬으로 구현하기 가장 적합한 지도 API는 구글지도에서 제공해주는 API였다. 하지만 부분유료화의 과정을 거친 구글 지도 API로 인하여 하루에 API제공을 2번을 요청하게 되면, 결제를 해야하는 방식이었기에 프로젝트를 진행함에 있어, 많은 API제공을 요청하지 못한 것이 주요 문제점이었다. 
 또한 지도에 대한 코드를 구현을 하더라도, 실제로 이 지도를 어떻게 시각화를 해야 되며, 파이썬에서 코드를 실행하였을 경우 지도가 정상적으로 구동이 될 것인가에 대한 의문이 남아있었다. 단순히 구글맵을 파이썬에 설치를 하는 걸로 지도가 구현이 되지 않았으며, 검색결과 지도를 시각화 하기 위해서는 파이썬에서 패키지로 제공하는 Folium이라는 툴을 사용해야 된다는 것을 알고, 이 툴을 사용함으로써 문제를 해결하였다. 
 마지막으로는 Folium이라는 툴을 사용하더라도 지도의 용량이 큰 경우 파이썬에서 바로 지도를 확인을 할 수 없는 상황이었으며, 코드를 실행하면 파일이 깨져나오는 현상에 직면하였다. 이 경우 웹 파일의 형식인 ‘.html’ 로 저장을 하여 웹에서 지도를 열어보는 방법으로 해결을 하였다. 
 지도에 대하여, 또한 오픈소스를 실제로 사용해 본적이 없는 상태에서 많은 검색들과 질문을 통하여, 실제로 원하는 위치를 간단한 표시와 함께 웹상에서 구현한다는 것을 해냈다는 것에 많은 발전이 있었다고 생각한다. 하지만 지도를 구현하는 과정에 있어서, 파일이 깨지니까 웹 상으로 저장을 한지도 모르고 다른 방법으로 파일을 열려고 시도를 계속하였고, 그 과정에서 많은 질문을 하였다. 파이썬에서 코드를 실행하더라도 다른 방법으로 파일을 여는 과정에 있어 응용력과 이해력을 많이 길러야겠다는 느낌을 많이 받았다.
 
5. 위경도 값을 활용한 HEATMAP 구현

5-1 위경도 값의 생성과 HEATMAP 코드 생성
4에서와 같이 한 곳을 지도에 표현하게 하는 코드는 구현을 했지만 코로나 확진자가 현재 서울에 한명만 있는 상황은 아니고 서울 전역에 여러명이 퍼져있는 상황이기에 동시에 여러 포인트를 지도에 표현해야 할 필요가 있었다. 이러한 과정에서 여러 포인트를 지정할 수 있는 코드를 구현하고자 하였다. 위도, 경도 값을 원래는 웹 크롤링 과정에서 추출해내어 자동으로 코드에 삽입하도록 하고싶었지만 기술적인 한계에 부딪혔다. 
 

그래서 사이트에서 가져온 정제되지 않은 코로나 확진자의 동선은 유용하지 못했고 활용할 수 없었기에 팀원들끼리 고민을 한 결과 일단 프로젝트를 진행시키기 위해 임의의 서울 전 지역에 걸친 여러 지역의 위경도 값을 직접 코드에 입력해서 실행을 시키는데 의의를 갖기로 하였다. 골고루 퍼진 지역도 있었고 조금 뭉치게 설정한 지역도 존재했다. 이러한 지역의 위경도 데이터를 기반으로 지도에 포인트를 구현해보려고 하였다. 
 
이전 과정과 마찬가지로 folium 패키지를 그대로 사용하였으며 지도에서의 중심 점을 잡기 위해 location을 설정하였다. 그리고 zoom의 배율을 보기 좋게 설정하였다. 포인트의 색깔과 해당 원의 크기는 사용자가 자신의 취향에 맞게 조절 가능하였기에 가장 가시성이 좋은 빨간 색으로 하였다.
 
이러한 화면이 구현되었는데 실제로 확진자들의 분포도나 밀집도를 보기에는 효율적이지 못함이 느껴졌다. 그래서 효율적으로 지도에서 사용자들이 정보를 얻기 위해서는 빈도와 분포를 명확히 나타내줄 수 있는 방법이 필요하다고 생각하게 되었다. 그래서 일상생활에서도 많이 쓰이는 히트맵을 생각하게 되었다. 히트맵은 일상생활에서 축구경기에서의 선수의 볼터치나 전세계 지도에서 지진이 많이 발생한 지역을 다른 색깔과 크기로 표현하는 등 많이 쓰이고 있다. 그래서 히트맵을 파이썬으로 구현하기 위한 방법을 고민하던 중 heatmap이라는 패키지를 파이썬에서 지원하고 있음을 알게 되었다. Folium 기반으로 작동되며 자동으로 해당 데이터를 지도에 표현해주는 방식만 히트맵으로 바꿀 수 있었다. 
 
이렇게 위경도 데이터는 동일하게 사용하였으며 배율방식, location 설정까지 똑같이 진행하였다. 그결과는 아래와 같은 히트맵의 구현인데 확실히 이전에 비해 식별도 잘되고 확진자의 동선 및 분포를 파악하기에 유용하였다.
 

5-2 HEATMAP 코드 생성에서의 문제점 및 해결 과정과 느낀점 – 이승호
히트맵을 구현함에 있어 가장 아쉬웠던 점은 앞서 말했 듯이 크롤링해서 얻은 정보를 그대로 히트맵 구현 코드에 삽입할 수 없었던 것이다. 이것이 자연스럽게 자동으로 되야만 이 프로그램의 유용성과 사용성이 증대될텐데 상당히 중요한 부분을 기술적인 한계로 구현하지 못해 너무 아쉬웠다. 추후에 크롤링한 지역데이터를 해당 지역의 위도 경도 값(숫자)로 전환해주는 코드를 연구해볼 생각이다. Split 함수나 index를 사용하면 가능성이 꽤 높아 보인다. 
또한 크롤링한 데이터에서 동선의 이동에서 화살표를 기준으로 양 옆의 지역을 스플릿 하려고 했지만 모든 화살표 양 옆의 데이터가 유의미한 지역 데이터가 아니라는 점이 발목을 잡았다. 크롤링에서 지도 구현 프로그램으로의 자연스러운 연계가 가장 핵심인 부분으로 다가왔다. 위도 경도의 값도 소수점 몇째자리 숫자까지 수집할지 상당히 중요한 요소라고 생각된다. 왜냐하면 위도 경도는 상당히 예민하고 디테일한 정보이기에 소수점의 작은 오차에도 다른 지역이 되버릴 수 있기 때문이다. 
히트맵 코드를 구현함에 있어 처음 부딪혔던 문제는 바로 folium 기반으로 작동되는 heatmap이라는 사실을 간과한 채 folium 패키지를 설치하지 않고 바로 heatmap을 import 했다는 것이다. 그렇기에 작동되지 않았고 지역 한군데를 표시하건 여러군데를 표시하건 folium을 기반으로 작동되어야 하기 때문에 히트맵 구현에 있어서 가장 기본은 포리움을 설치하고 시작하는 것이라는 것을 프로젝트 중간에 알게 되었다.
또한 기본적인 실수였지만 해당 히트맵 지도 구현의 웹정보를 저장한 html 파일을 저장하여 그것을 열어야 확인할 수 있는데 해당 파일의 저장위치 경로를 잘못 지정하여 한참동안 파일을 찾지 못하고 해맸던 기본적인 실수가 있었다. 기본적인 컴퓨터와 코딩에 대한 이해가 부족했던 상황인지라 진행하면서 기본적인 부분에서 너무 많이 시련을 만나 스스로 프로그래밍 지식의 습득에 대한 의지가 매우 강했던 동기부여가 강한 프로젝트 과정이었던 것 같다. 

6. 프로그램 구현의 의의와 한계점
 6-1 웹 크롤링 과정에서의 성과와 한계 및 발전 방향
 서울시 코로나19 홈페이지를 웹 크롤링하여 csv 파일로 저장한 뒤 이를 서드 파티 앱을 활용하여 위도, 경도 데이터로 변환하여 지도 구현에 활용이 가능하다. 즉, 코로나 확진자가 어느 장소에 얼마나 많이 분포하는지를 쉽게 확인할 수 있는 히트맵 구현에 있어서 기초가 되는 데이터를 웹 크롤링을 통해 얻을 수 있었다. 또한, 단순히 서울시 코로나19 홈페이지의 동선 정보를 복사해오는 것보다 웹 크롤링을 통해 데이터를 얻는 게 훨씬 유용하다. 왜냐하면 코로나 확진자는 매일 발생하고 있고, 홈페이지 상의 확진자 정보도 수시로 계속 변경되고 있다. 따라서 수시로 변경되는 데이터를 필요할 때마다 얻어 오기엔 웹 크롤링이 훨씬 효과적이다.
 하지만 해당 경로 정보를 위도, 경도 데이터로 변환하기 위해선 ->나 띄어쓰기를 기준으로 동선 데이터를 분할해서 장소를 개별적으로 분리하여 저장하는 것이 필요했다. 이를 위해선 코드로 파싱이나 split 함수 등을 활용할 필요가 있었다. 하지만 작업자가 여러 번 시도를 해봤지만 해당 함수를 활용하는 것까진 성공하지 못해서 장소를 개별적으로 분리하는데 실패하였다. 따라서 히트맵 구현을 위한 기본적인 데이터를 얻어오는 것에는 성공했지만 이를 활용하기 위해 데이터를 정제하는 것엔 실패했다. 그래서 웹 크롤링 데이터를 활용하지 못하고 임의의 위도와 경도 정보를 활용하여 히트맵을 구현하게 됐다.
 따라서 코드 구현을 함에 있어서 숙련자가 됐을 때 split 함수 등을 활용하여 데이터 정제를 하여 경로 데이터를 의미 있는 정보로 가공한다면 충분히 여러 프로그램에 활용할 수 있다. 현재도 여러 홈페이지에서 코로나 확진자 분포도를 제공하고 있는데, 해당 경로 데이터에 대한 가공을 성공한다면 그 외의 다양한 코로나 관련 정보나 사업에 활용할 수 있다. 앞으로도 코로나 바이러스는 쉽게 사라지지 않을 것이고, 포스트 코로나 시대를 준비해야하는 지금, 이 같은 경로 데이터는 아주 유용하게 활용될 수 있을 것이다.

6-2. Google map API활용 과정에서의 성과와 한계 및 발전 방향
 구글 맵의 경우 파이썬으로 지도를 구현하여 프로젝트를 진행하는 경우 가장 적합한 오픈소스이다. 국내에 적용하기에는 네이버지도 혹은 카카오맵의 API가 더 효율적이지만, 파이썬으로는 해당 API를 사용하기에는 무리가 있었으며, 구글 API는 있어 앞서 언급을 하였듯이, 구글의 경우 부분 유료화로 인하여, 하루에 2번 이상의 API를 요청하지 못하였기에, 프로젝트를 진행하는데 있어 어려움이 있었다. 
 또한 지도를 구현하는데, 지역만을 표출하는 단계에만 그쳤다는 것이 한계였다. 코로나 지역을 지도에 표시를 하는 것은 단순히 시각화를 하는 것에만 그치는 것이라, 실제로 이용자들이 이 방법을 응용하거나 사용을 하여 길찾기를 할 경우 경로 감지 적용이 되지 않는다는 한계점이 있다. 그리고 웹상에서 지도가 표출되기 때문에 인터넷 연결이 되지 않을 경우 지도가 정확히 표시가 될 수 없다는 한계점도 가지고 있다. 
 하지만 이를 기반으로 다른 재난 혹은 사고가 발생 하였을 경우 조금의 수정만을 거쳐 다양한 방면으로 활용할 수 있다는 발전가능성이 있다. 실질적으로 여기에서 조금 더 발전을 하여 HeatMap구현을 통하여 사고가 다수 발생한 지역을 도표나 글이 아니라, 지도로 바로 시각화를 할 수 있고 한눈에 파악 할 수 있다는데 장점이 있다고 할 수 있다.

6-3 위경도 값을 활용한 HEATMAP 구현 성과와 한계 및 발전 방향
히트맵을 구현하는 것이 그 이후의 서비스와 연계되어야 가치를 100% 발휘된다고 생각하는데 그 이유는 히트맵을 사람들이 매번 검색할 수도 없고 컴퓨터를 들고 다니며 직접 히트맵을 매번 찾기엔 너무 번거롭기 때문이다. 하지만 이후에 크롤러로 지역데이터를 수집한 후 해당 데이터에서 위경도 값을 추출할 수 있다면 그 데이터를 모바일 기기에서 히트맵으로 구현하여 다른 어플리케이션과 연동되어 시너지 효과를 일으킬 수 있을 것으로 예상된다.
 예를 들어 해당 히트맵이 도로주행에 있어 네비게이션에 표현된다면 그 해당 지역의 히트맵이 네비게이션 경로와 겹친다면 다른 지역을 경유해서 목적지에 도착할 수 있도록 경로 재설정이 가능할 것이기 때문이다. 또한 이러한 히트맵 구현은 일상시에 많이 쓰이고 있는 만큼 해당 코드를 조금만 수정한다면 코로나와 같은 질병 재난 뿐만 아니라 비상시에 자연재해의 상황에서도 무궁무진하게 활용되는 방향으로 발전될 수 있다고 생각한다.
 클라우드, 사물인터넷 시대를 맞아 IOT 서비스와 연동되어 길찾기에 있어 코로나 확진자 동선을 파악하는 프로그램을 만드는 것이 처음의 목표였으나 경로 서비스와 지도구현이 제대로 맞물리지 않았는데 추후에 조금 더 연구를 진행한다면 넓은 광범위 지역까지는 어렵더라도 서울시 1개정도의 구에 대해서는 경로와 확진자 방문지역을 비교대조 할 수 있는 코드 개발이 가능할 것으로 기대된다. 또한 이에 걸맞게 확진자 방문지역을 사용자가 접근시 알람을 설정하여 효과적으로 피할 수 있을 것이다.

